尽管Java是基于C++的的，但是相比之下，Java是一种更纯粹的面向对象程序设计语言。在Java中，一切都被视为对象。 
1.面向对象思想，对于java而言，每一个操作都是由对象来执行完成的。即所有的操作执行都是由对象这个发起的。而C++则不同，除了以面向对象作为完全的主体之外，还保留了一些较为灵活的设置，可以采用非面向对象的方式执行，这大概是由于它兼容C语言才有的特殊性质吧。


2.内存管理机制，Java的内存管理是java语言自身进行管理的，它依靠的是一个线程优先级很低的一个线程对内存进行监控，当有内存长时间处于未使用，则对其进行回收。而这一点，C++把这些留给了程序员自己。这个虽然看起来是一个极大的灵活度，却也是导致了C++特别难学的一个关键因素。

3.第三方库支持，由于java程序员的人数在过去的几年中暴烈增长，导致市场上对于java的一些库市场也十分丰富。这一点，C++则显的要寒酸一些了，由于C++的库主要都是一些底层的应用的API库，而底层设计和开发的需求相对于应用而言，要少很多。所以C++的库支持相对要少一些。

4.对程序员的灵活度，这个java是没有的，由于java主要用作应用层开发，其本身的封装性，让程序员在酣畅淋漓的编程中也无法了解到底层的一些实现机制。同时，程序员无法直接去操作编译器，连接器等等。相比较而言，C++则是方便的多，它甚至可以修改函数执行的入口，函数定义的时间以及其他更为复杂和灵活的操作。

   5.执行效率，不得不说，这个可能是争论最多的一个地方了。首先，何为效率？是指代码运行的速度？还是指我们总得人力成本时间占比？单纯从一两行代码中，我们当然会说C++效率远胜java。但是，有没有考虑投入的人力成本和后期的维护成本.由于C++的高深艰涩，其维护成本更是与工程师的水平相关极大，这个成本算起来的话。或许，就不能轻易下结论了。
