1、进程和线程的区别？
解析：（1）进程是资源的分配和调度的一个独立单元，而线程是CPU调度的基本单元
      （2）同一个进程中可以包括多个线程，并且线程共享整个进程的资源（寄存器、堆栈、上下文），一个进程至少包括一个线程。
      （3）进程的创建调用fork或者vfork，而线程的创建调用pthread_create，进程结束后它拥有的所有线程都将销毁，而线程的结束不会影响同个进程中的其他线程的结束
      （4）线程是轻量级的进程，它的创建和销毁所需要的时间比进程小很多，所有操作系统中的执行功能都是创建线程去完成的
       5）线程中执行时一般都要进行同步和互斥，因为他们共享同一进程的所有资源
      （6）线程有自己的私有属性TCB，线程id，寄存器、硬件上下文，而进程也有自己的私有属性进程控制块PCB，这些私有属性是不被共享的，用来标示一个进程或一个线程的标志
2、死锁？死锁产生的原因？死锁的必要条件？怎么处理死锁？
解析：（--）相互等待资源而产生的一种僵持状态，如果没有外力的干预将一直持续这个状态
          （--）系统资源不足、相互竞争资源、请求资源顺序不当
          （2）互斥、不可抢占、循环等待、请求与保持
          （3）因为互斥是不可改变的，所以只能破坏其他三个条件中的一个来解除死锁，方法：剥夺资源、杀死其中一个线程
3、Windows内存管理方式：段存储、页存储、段页存储
解析：
4、进程的几种状态？
解析：（1）run（运行状态）：正在运行的进程或在等待队列中对待的进程，等待的进程只要以得到cpu就可以运行
          （2）Sleep（可中断休眠状态）：相当于阻塞或在等待的状态
          （3）D（不可中断休眠状态）：在磁盘上的进程
          （4）T（停止状态）：这种状态无法直观的看见，因为是进程停止后就释放了资源，所以不会留在linux中
          （5）Z（僵尸状态）：子进程先与父进程结束，但父进程没有调用wait或waitpid来回收子进程的资源，所以子进程就成了僵尸进程，如果父进程结束后任然没有回收子进程的资源，那么1号进程将回收
5、IPC通信方式？
解析：（1）管道（匿名管道（pipe亲缘关系的进程通信）、命名管道（mkfifo/mknod））
      （2）消息队列：是基于消息的、用无亲缘关系的进程间通信，主要函数：msgget、msgsend、msgrecv、msgctl
      （3）信号量：相当于一把互斥锁，通过p、v操作，主要函数：semget、semop、semctl
      （4）共享内存：是进程间通信速度最快的，所以用经常是集合信号量或互斥锁来实现同步，shmget、shmat、shmdt、shmctl
6、什么是虚拟内存？
解析：是将进程部分装入内存中，从而能实现一个很大的程序能在一个比它小的内存中运行，它的主要实现是靠程序的换进换出来实现的，因为内存中0~3G是用户使用，3~4G才是内存使用，通过映射来实现来进行逻辑地址到物理地址的映射

7、虚拟地址、逻辑地址、线性地址、物理地址的区别？
解析： 分段机制把一个逻辑地址转换为线性地址；接着，分页机制把一个线性地址转换为物理地址。
（1）虚拟地址：虚拟内存映射出来的地址
（2）逻辑地址：程序的段加偏移量形成的，C/C++程序中取地址求出来的地址就是逻辑地址
（3）线性地址：是逻辑地址到物理地址的中间层，只有启动分页机制的时候才有线性地址，如果没有分页机制，那么线性地址就是物理地址
（4）物理地址：是内存中实实在在存在的硬件地址，
逻辑地址（启动分段）--》线性地址（启动分页）--》物理地址

