一、tuple也是一个class，是不可变的list类型，不可以增删改。
创建：
tup1 = ('physics', 'chemistry', 1997, 2000);
tup2 = (1, 2, 3, 4, 5 );
tup3 = "a", "b", "c", "d";
访问：(与list一样)tup1[1:5]；
修改：不可以修改，只能增加新的部分；
tup3 = tup1 + tup2;
print tup3;
二、任意无符号的对象，以逗号隔开，默认为元组，如下实例：
a=1,2,3,'e'
a=(1,2,3,'e').
三、Python元组包含了以下内置函数(与list差不多的函数)
1、cmp(tuple1, tuple2)：比较两个元组元素。
2、len(tuple)：计算元组元素个数。
3、max(tuple)：返回元组中元素最大值。
4、min(tuple)：返回元组中元素最小值。
5、tuple(seq)：将列表转换为元组。
四、tuple的方法：
1、count()：查找元素在tuple中出现的次数。
2.index()：查找元素的第一个索引值。
五、Tuple 是不可变 list。 一旦创建了一个 tuple 就不能以任何方式改变它。
①、Tuple 与 list 的相同之处
定义 tuple 与定义 list 的方式相同, 除了整个元素集是用小括号包围的而不是方括号。
Tuple 的元素与 list 一样按定义的次序进行排序。 Tuples 的索引与 list 一样从 0 开始, 所以一个非空 tuple 的第一个元素总是 t[0]。
负数索引与 list 一样从 tuple 的尾部开始计数。
与 list 一样分片 (slice) 也可以使用。注意当分割一个 list 时, 会得到一个新的 list ；当分割一个 tuple 时, 会得到一个新的 tuple。
②、Tuple 不存在的方法
您不能向 tuple 增加元素。Tuple 没有 append 或 extend 方法。
您不能从 tuple 删除元素。Tuple 没有 remove 或 pop 方法。
然而, 您可以使用 in 来查看一个元素是否存在于 tuple 中。
③、用 Tuple 的好处
Tuple 比 list 操作速度快。如果您定义了一个值的常量集，并且唯一要用它做的是不断地遍历它，请使用 tuple 代替 list。
如果对不需要修改的数据进行 “写保护”，可以使代码更安全。使用 tuple 而不是 list 如同拥有一个隐含的 assert 语句，说明这一数据是常量。如果必须要改变这些值，则需要执行 tuple 到 list 的转换。
④、Tuple 与 list 的转换
Tuple 可以转换成 list，反之亦然。内置的 tuple 函数接收一个 list，并返回一个有着相同元素的 tuple。而 list 函数接收一个 tuple 返回一个 list。从效果上看，tuple 冻结一个 list，而 list 解冻一个 tuple。
